Перекладач: Владислав Оваденко
Утверджено: Hanna Leliv
11 липня 1911 року
35-річний випускник та професор Єльського
університету вирушив до тропічного лісу,
щоб розбити табір.
Після підйому на крутий пагорб,
витираючи піт з чола,
він описав, що побачив унизу.
Він побачив піднесення з
листя тропічних лісів -
це неймовірне поєднання лабіринтів,
збудованих з граніту,
що прекрасно виглядали разом.
Цікаво, що цей проект
був започаткований National Geographic
і став окрасою обкладинки
журналу в 1912.
Професор використовував звичайне
фотообладнання,
щоб зняти місцевість,
яка назавжди змінила історію досліджень.
Ця місцевість - Мачу Пікчу,
що її відкрив і дослідив
Гайрам Бінґем.
Побачивши її, він сказав:
"Це нездійсненна мрія.
Що б це могло бути?"
Тому сьогодні,
100 років опісля,
запрошую вас усіх у неймовірну
подорож зі мною,
37-ною випускницею
та професором Єльського університету.
(Захоплені вигуки)
Ми не будемо використовувати нічого,
окрім звичайного фотообладнання,
щоб створити карту цілої країни.
Про неї мріяв ще Гайрам Бінґем,
але ми поширюємо її на весь світ,
роблячи археологічні дослідження
такими відкритими й масштабними,
про що раніше не могло
й бути мови.
Ось чому я з превеликою радістю
хочу вам сьогодні повідомити,
що ми розпочинаємо проект, який
виграв нагороду TED Prize 2016,
в Латинській Америці,
а конкретніше, в Перу.
(Оплески)
Дякую.
Ми перетворимо неможливу мрію
Гайрама Бінґема
в дивовижне майбутнє,
яке ми можемо розділити усі разом.
У Перу є не тільки Мачу-Пікчу.
Ця країна має приголомшливі
красоти,
які ви можете побачити тут.
Вона має дивовижні керамічні
фігурки людей Моче,
культуру Наска
і чудові тканини.
Тому частиною проекту в рамках TED Prize
є співробітництво з
деякими неймовірними організаціями,
насамперед із DigitalGlobe,
найбільшим у світі постачальником
супутникових зображень
високої роздільної здатності.
Це допоможе нам скористати
з їхньої
дивовижної краудсорсингової платформи.
Можливо, деякі з вас її
використовували
для пошуку останків літака
після катастрофи малазійського рейсу 370.
Звісно, нам також
надаватимуть супутникові знімки.
National Geographic допоможе нам
з інформацією, а також із самими дослідженнями.
Крім того, нам нададуть велику
кількість матеріалу для платформи,
зокрема деякі архівні знімки,
які ви бачили на початку мого виступу,
а також документальні зйомки.
Ми вже розпочали
побудову та планування платформи,
і я дуже схвильована.
А ось найприємніша частина.
Моя команда, яку очолює Чейс Чайлдс,
вже почала досліджувати
деякі супутникові знімки.
Те, що ви бачите, -
світлини завбільшки 30 см.
Місце під назвою Чан Чан
на півночі Перу.
Датується 850 р.н.е.
Це справді дивовижне місто,
але давайте збільшимо зображення.
Це тип та якість даних,
які ми будемо отримувати.
Можна побачити окремі структури,
будівлі.
І ми вже почали
пошуки раніше невідомих місць.
Можемо сказати напевно,
що в рамках платформи
кожен допоможе виявити
тисячі раніше невідомих місць,
як ось це,
або потенційно велике, ось тут.
На жаль, ми також почали
виявляти масштабні пограбування,
які ви бачите тут.
Тому багато місць в Перу
знаходяться під загрозою,
але, на щастя, всі ці дані
поширюватимуть серед
археологів на передовій,
щоб захистити ці місця.
Я тільки-но була в Перу,
зустрічалась з Міністром культури,
а також з ЮНЕСКО.
Ми тісно співпрацюємо
з ними.
Також
наш сайт буде англійською та іспанською,
що є конче необхідно, адже таким чином
люди з Перу та всієї Латинської Америки
зможуть брати в ньому участь.
Наш головний координатор проекту,
ось цей джентельмен,
Доктор Луїс Хаіме Кастілльо
професор Католицького університету.
Як відомий перуанський археолог
і колишній віце-міністр,
Др. Кастілльо допоможе нам
узгоджувати та розділяти дані між археологами,
після чого вони зможуть
досліджувати місцевість.
Він також працює
над програмою безпілотної картографії,
ось ці фото, які ви бачите
позаду мене.
Ці дані будуть вміщенні
в платформу,
також він допоможе створювати зображення
деяких нових місцевостей.
Наш місцевий партнер,
який допоможе з навчанням та
роботою з населенням,
а також збереженням
компонентів місцевості -
це організація Sustainable
Preservation Initiative
на чолі з доктором Ларі Кобеном.
Деякі з вас, можливо, не знають,
що одні з найбідніших
світових спільнот
співіснують з всесвітньовідомими
археологічними розкопками.
Організація SPI
допомогла розширити
можливості спільнот,
зокрема жінок,
давши їм новітні економічні підходи
та ділові навики.
Це навчило їх створювати
прекрасні вироби ручної роботи,
що їх вони потім продають туристам.
Це дає можливість жінкам
зберігати свою культурну спадщину
і брати на себе відповідальність.
У мене була можливість провести
деякий час з 24 з цих жінок
на всім відомій археологічній розкопці
Пачакамак недалеко від Ліми.
Вони неймовірно мене надихнули.
І просто чудово, що SPI
допоможе нам змінити спільноти
поруч із деякими розкопками,
що їх ви допомогли виявити.
Перу - це тільки початок.
Ми поширюватимемо цю платформу
по всьому світу,
я вже отримала тисячі листів,
від людей з усіх куточків планети -
професорів, учителів, студентів
та інших археологів -
які охоче взяли в ньому участь.
Насправді вони вже запропонували
нові дивовижні місця для досліджень,
як-от, Атлантиду.
Я не знаю, чи будемо
ми щось досліджувати в Атлантиді,
але хтозна.
Тому я дуже схвильована
щодо запуску платформи.
Офіційний запуск відбудеться
до кінця року.
І я повинна сказати,
що якщо врахувати те,
що сама лиш моя команда вже відкрила
за минулі кілька тижнів,
то неможливо навіть уявити,
що відкриє цілий світ.
Тримайтеся міцніше
на своїх альпаках.
Вельми дякую.
(Оплески)
Дякую.